# Introdução

Neste documento descritivo, apresentaremos uma visão abrangente do projeto que abordaremos. Este projeto visa abordar uma questão crítica na sociedade contemporânea: o analfabetismo tecnológico e a escassez de profissionais qualificados na área de tecnologia da informação. Ao longo deste documento, discutiremos o contexto em que esse problema se insere, os desafios que ele representa, os objetivos que buscamos alcançar, a justificativa por trás de nossa iniciativa e o público-alvo a quem nos destinamos.

## Problema

Na contemporaneidade é inegável assumir que a sociedade como um todo esta imersa no universo tecnológico e em seus dispositivos, os quais se tornaram indispensáveis no âmbito do cotidiano para a execução de um leque diverso de atividades, variando das mais triviais até as tarefas de maior complexidade. No entanto, apesar do uso recorrente desses aparatos, ainda há um extenso desconhecimento por maior parte da população a respeito de como funciona os softwares e aplicativos que dão vida aos aparelhos eletrônicos, o que gera um uso não consciente e molda um usuário sem senso crítico e alheio aos mecanismos fundamentais de funcionamento de computadores, dispositivos mobiles, e softwares como um todo. Com isso em mente, temos como prioridade a quebra do "analfabetismo" tecnológico por meio da introdução de princípios básicos de funcionamento dos aplicativos, focando principalmente na área de conhecimento da programação e em como ela serve como pilar essencial na construção de qualquer sistema operado por hardware. De preferência, adotando medidas socioeducativas em instituições de ensino básico, para que crianças e adolescentes, indivíduos em fase crucial de maturação intelectual, possam absorver um conteúdo que lhes explicará todo o universo do campo tecnológico.

Adicionalmente, pela sua omnipresência na vida das pessoas, os recursos tecnológicos são cada vez mais requisitados por comunidades diferentes com diferentes necessidades, fator o qual cria um imenso fluxo de demanda por novas adições tecnológicas, isso gera um desequilíbrio no mercado de trabalho já que a formação de obra qualificada não é o suficiente para atender esse aumento de demanda. Logo torna-se aparente que há um déficit de formação de profissionais da área de tecnologia, a qual deve ser confrontada pelo nosso grupo com medidas estimulativas que encorajem novos indivíduos a seguirem a carreira da área de tecnologia, almejando suprir a diferença entre demanda e oferta.

## Objetivos

À medida que os anos passam, a computação e as tecnologias em geral têm experimentado um crescimento exponencial, resultando em uma significativa escassez de profissionais qualificados nesse setor. Diante desse cenário, torna-se de suma importância conscientizar as crianças e adolescentes de que essa é uma área altamente promissora, cuja relevância continuará a aumentar ao longo do tempo. A demanda por novos profissionais também segue em constante crescimento.

Uma abordagem eficaz para conquistar esse público-alvo é apresentar os princípios básicos da computação e alguns conceitos fundamentais de programação e desenvolvimento. Apesar da onipresença da tecnologia no cotidiano das pessoas, persiste um grande desconhecimento acerca dos bastidores desse mundo. É crucial transmitir a esses jovens que por trás de aplicativos e jogos aparentemente simples, residem milhares de linhas de código, sendo cada trecho responsável por uma função específica na aplicação, como a interface ou o gerenciamento de bancos de dados.

O universo da computação e da tecnologia tem se expandido de forma extraordinária, gerando uma demanda constante por novos profissionais. Para despertar o interesse de potenciais estudantes na área, é necessário oferecer uma visão abrangente não apenas da programação em linguagens de desenvolvimento, mas também do amplo campo da computação como um todo.

## Justificativa

Como fator motivador principal temos a disseminação de um conteúdo que de explicações do porquê software e máquinas computacionais se comportam do jeito que são, apontando como o funcionamento simplório de um app é executado e mantido por um sistema robusto e interligado de várias linhas de código. Ao mesmo tempo em que desmitificamos a área da programação como uma área que é vista a um primeiro momento como confusa, ou de difícil compreensão. Por outro lado, há também o aproveitamento da inteligência das crianças desprovidas de certos recursos educacionais, visando estimulá-las a explorar novas áreas da tecnologia. Isso não apenas diversifica seus interesses, mas também as prepara de maneira abrangente para o futuro mercado de trabalho.

Portanto, é crucial realizar uma abordagem socioeducativa para nutrir a curiosidade inata das crianças e incentivá-las a abraçar a área da tecnologia e a potencialmente seguirem uma carreira nesse ramo, com isso, podemos inserir o conhecimento da tecnologia em uma nova geração que chegará mais bem instruída na sua fase adulta a respeito de um campo do conhecimento tão importante. Essa abordagem não apenas beneficia os indivíduos, mas também contribui para a redução do déficit de profissionais da área de TI, que assola o mercado de trabalho em um nível global e traz consigo uma série de prejuízos econômicos e de abastecimento. Como forma de explicitar a severidade do problema, uma pesquisa divulgada pelo portal de notícias G1 (g1, 2023) diz que a demanda por trabalhadores é tão alta que um déficit de 530 mil profissionais se torna presente nessa área. O que leva a um desequilíbrio no balanço entre oferta e demanda fazendo com que recursos tecnológicos vitais para a população não sejam desenvolvidos. Isso impacta negativamente na qualidade de vida da população que terão que optar por outras alternativas para sanar as suas necessidades que poderiam ter sido satisfeitas por simples apetrechos tecnológicos.

Com isso em mente, almejamos em nossas aulas de programação introduzir os jovens a vários tópicos do mundo da computação, trazendo não só conceitos fundamentais, mas também extras que capte a atenção das crianças, como jogos simples feito em linguagens de programação, materializando os frutos de um trabalho feito na via da programação, e expandido o entendimento da usabilidade da programação não só para o campo do entreterimento, como também para os campos empresarias, da saúde, do IoT, e muito mais.

## Público-Alvo

O público-alvo deste projeto citado são adolescentes com idades entre 13 e 15 anos que frequentam instituições de ensino básico. Essa faixa etária foi escolhida devido à sua fase de desenvolvimento cognitivo, o qual os jovens estão curiosos e propícios a novas experiências de aprendizado.

A causa tem como objetivo  atingir adolescentes que, apesar de estarem imersos no uso de dispositivos tecnológicos, ainda não tiveram o conhecimento de como a tecnologia funciona. Esses indivíduos podem ser considerados como “usuários" passivos de tecnologia. Ademais, o objetivo é transformá-los em "criadores" ativos, isto é, capacita-los a entender e até mesmo desenvolver suas próprias soluções tecnológicas.

Além disso, o projeto também é direcionado a pessoas de diversas origens socioeconômicas, desde aqueles que podem não ter acesso fácil a oportunidades de aprendizado tecnológico, até mesmo aqueles que podem vir a ter com facilidade. 
Sendo assim, procura-se garantir que o conhecimento sobre programação e tecnologia seja acessível a todos, independentemente de sua situação financeira ou local de residência.

Em resumo, o público-alvo deste projeto seriam adolescentes de 13 a 15 anos, independentemente do seu fator econômico, mas que desejam aprender sobre programação e tecnologia, desenvolver habilidades críticas para a sociedade atual e explorar oportunidades educacionais e profissionais no campo da tecnologia. 
